Le bonheur d'enseigner est-il enseignable ? (Revue PHRONESIS)

### 2022-09-27 article_1_revision.Rmd
intense révision - partie 1

---
title: "Le bonheur d'enseigner est-il enseignable ? (Revue PHRONESIS)"
subtitle: "Réflexions et propositions issues de la formation à l'enseignement en Suisse Romande"
author: "Nicolas Bressoud"
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
lang: fr
toc-title: "Table des matières"
output: 
  bookdown::word_document2:
    toc: true
    reference_docx: "template/article_1_template.docx"
bibliography: "bib/library_phd.bib"
knit: (function(input, ...) {
    rmarkdown::render(
      input,
      output_file = paste0(
        "output/","article_1_", format(Sys.time(), '%Y%m%d'), '.docx'
      ),
      envir = globalenv()
    )
  })
csl: "style/apa.csl"
---

@@

@@

A travers le modèle PERMA développé au sein du champ de la psychologie positive par Martin Seligman (2011), une formation des enseignants au bonheur paraît possible.
Si le modèle PERMA permet d'identifier des déterminants à prendre en compte dans cet apprentissage, il permet également de mettre en lumière le rôle fondamental de la relation entre l'enseignant et l'élève.
C'est à travers les relations qui caractérisent le climat de classe que l'enseignant peut ancrer et cultiver le bonheur d'être ensemble, de vivre un projet scolaire partagé, de progresser vers un but commun.

@@

@@

Dans cet article, la notion de bonheur est étroitement liée à celle de bien-être. Les différences conceptuelles sont proposées tout en soulignant les zones de confusion.

@@

La recherche du bien-être ou du bonheur des enseignants se développe [@rousseau2018 ; @goyette2020].
Ce développement intervient dans un contexte où le rôle de l'école évolue vers des pratiques inclusives [@ebersold2009].
Si les deux thématiques ne sont pas forcément liées à l'origine, force est de constater qu'elles invitent à une réflexion plus large.
Dans un contexte d'inclusion scolaire, il y a lieu de chercher à comprendre comment les enseignants parviennent à répondre aux défis de l'optimisation des apprentissages de tous les élèves, au sens de Perrenoud [-@perrenoudphilippe2012], tout en développant une pratique professionnelle satisfaisante, voire heureuse.
En résumé, il y a lieu de former des personnes aptes à voir la gestion de l'hétérogénéité comme une chance ou un terrain d'opportunités pour faire une différence dans les parcours scolaires et moins comme un défi contraignant.

@@

Encore relativement peu prolixes sur ces enjeux, les instituts de formation à l'enseignement en Suisse romande documentent régulièrement la qualité de leurs dispositifs.
Pour attester de la qualité, les rapports se fondent volontiers sur le taux d'employabilité des personnes formées ou le taux de satisfaction durant le cursus [voir, par exemple, @voirol-rubido2020].
Bien que la notion de satisfaction de la formation puisse vaguement se rapprocher du concept de bonheur ou de bien-être, aucune donnée ne traite explicitement du bonheur des personnes formées.
Cette absence est d'autant plus étonnante pour deux raisons.
Tout d'abord, la question du burn-out ou de la santé du personnel de l'enseignement est actuelle [@genoud2009 ; @squillaci2020].
Les liens entre burn-out, réorientation professionnelle, gestion de classe ou gestion de l'hétérogénéité paraissent se tisser aisément [@desmeules2017 ; @karsenti2017].
En suivant cette logique de focalisation sur les problèmes de burn-out ou de réorientation, il pourrait apparaître que s'intéresser au bonheur d'enseigner n'est pas opérant et ne permettrait pas de résorber l'expansion de ce qui nuit au métier. 
Cette supposition, bien qu'insatisfaisante, n'est pas infondée.
En effet, chez les élèves, par exemple, on admet volontiers mesurer le bien-être à partir du taux de harcèlement [@consortiumpisa.ch2019].
Pourquoi en serait-il autrement chez les enseignants ?
Autrement dit, en quoi est-ce que la recherche sur l'apprentissage du bonheur d'enseigner serait utile ?

Dans les enquêtes sur la qualité des formations, les indicateurs traditionnels ne suffisent plus. 
Cet article vise également à proposer d'observer le bonheur d'enseigner pour mieux comprendre comment les formations peuvent réguler leur fonctionnement.
Un enseignant qui n'est ni en burn out, ni en réorientation professionnelle n'est pas forcément heureux.
De même, un élève qui ne subit pas de harcèlement n'est pas forcément heureux.

@@

Avant d'approfondir la question de cette formation au bonheur d'enseigner en contextes hétérogènes, il y a lieu de se questionner sur ce qui est entendu par bonheur.
Différents auteurs ont cherché notamment à vérifier l'ancrage culturel de la notion de *happiness* [@dellefave2016].
Des équipes de recherche ont proposé des modèles mesurables auteur des notions de bien-être ou de bonheur [voir, par exemple, @ryff1989 ; @seligman2011 ; @lyubomirsky2005].
Que retenir des ces recherches ?
Pour paraphraser Cova [-@cova2021], nous nous retrouvons avec des notions complexes et ambigues selon le cadre de référence choisi.
Les notions de bien-être, de bonheur, d'épanouissement, de satisfaction, de bien prudentiel, de qualité de vie, de santé mentale positive se cotoient, se confondent ou divergent.
En résumé, le bonheur, chez le sociologue ou le médecin, n'est pas celui du psychologue ou du philosophe.
Dans le cadre de cet article, nous proposons de considérer la notion de bonheur sous l'angle de l'épanouissement.
Ceci nous amène à définir le cadre de cette notion avant de la développer selon un modèle choisi.

Le champ de recherche que constitue la psychologie positive nous paraît adéquat pour cet exercice.
En effet, la psychologie positive se donne comme visées de chercher à mieux comprendre les déterminants du bien-être des individus, des groupes ou des institutions [@gable2005].
Dans la première vague de son activité, elle se focalise ainsi davantage sur le développement des conditions propices à l'épanouissement plutôt que sur la réduction des conditions qui entravent le développement humain.
En ce sens, ce domaine de recherche est intéressant pour sortir d'une optique de réduction des problèmes pour embrasser la question de la promotion du bonheur d'enseigner et apprendre.
Ce changement d'angle est crucial.
Traiter la question du bonheur par la réduction des troubles ou les démarches de résolution de problèmes ne permet pas, à notre sens, de travailler sur les processus favorables à son développement.
L'analogie avec la santé est valable. On peut se référer à la définition relative de l'OMS, bien connue dans le monde médical : l'absence de maladie ne signifie pas la bonne santé ou la santé optimale. Un état de bien-être mental et physique se cultive.
Un autre argument en faveur de la psychologie positive, comme cadre de référence, est constitué par la nécessité de fonder les démarches et modèles rigoureusement éprouvés.
Cette rigueur impose aux équipes de recherche de ce champ de répondre à des protocoles expérimentaux détaillés dans le cadre des publications révisées par les pairs.
Les résultats des recherches sont également remis en question au fur et à mesure de l'évolution des connaissances méthodologiques.
Un exemple emblématique de cette recherche de rigueur est sans conteste les travaux autour de la *happiness pie* [@sheldon2021].
Durant plusieurs années, différentes équipes ont mis à l'épreuve ce fameux modèle qui proposait, selon une compréhension populaire erronée, de quantifier les déterminants du bonheur.
L'enjeu y était la part de bonheur dépendant du pouvoir d'agir de la personne, à côté des facteurs environnementaux et génétiques.
Cette remise en question a permis de faire évoluer le modèle et, pour l'essentiel, à relativiser l'impact des découvertes qu'il a générées.
Ce processus de production des connaissances prend en compte l'amélioration des modèles à travers une réévaluation pensée comme impartiale.

## Bonheur à l'école et modèle PERMA

@@

Le modèle le plus connu nous vient de Ed Diener [-@diener1984]. 
Le chercheur a développé ce qu'il a nommé le *subjective well-being*, c'est-à-dire le bien-être subjectif.
Ce modèle propose en particulier une évaluation du bien-être par une balance des émotions à valence positive ou négative ressenties.
Ressentir plus d'émotions positives que négatives et porter un jugement favorable sur ce constat est, dans cette proposition, un bon indicateur de bien-être subjectif.
Le modèle de Diener a énormément apporté au champ de recherches et continue à être étudié. 
Certaines critiques font toutefois remarquer que le modèle se fonde un peu trop sur les aspects de confort liés au bien-être.
Il omettrait les aspects du bonheur liés au sens de l'existence.
En clair, il ne permet pas de comprendre les situations de bonheur dans des contextes d'inconfort.
Ainsi, à côté du modèle de Diener, nous retrouvons régulièrement celui de Carol Ryff [-@ryff1989] qu'elle intitule le *psychological well-being*, le bien-être psychologique.
La chercheuse fonde sa proposition sur les aspects philosphiques eudémoniques du bonheur.
Le bien-être psychologique serait alors plus une question de sens de ses actions dans la course du monde que de confort et affects positifs.
Avec Ryff, nous progressons en direction d'une vision du bonheur qui devient pertinente pour le monde scolaire.
Le modèle devient intéressant pour comprendre des éléments comme le sens des apprentissages scolaires, la mission d'enseigner, le rôle des relations humaines dans l'épanouissement individuel et collectif. 
Un troisième modèle, proposé par Martin Seligman, semble prendre en compte le meilleur des deux modèles.
Il s'agit du modèle PERMA.
Différents auteurs, en particulier Peggy Kern [-@kerninpress], ont repris et adapté la proposition de Seligman au champ scolaire.

Le modèle PERMA (ou PERMAH selon les versions) vise à mieux comprendre le bonheur humain sous l'angle de l'épanouissement.
Il prend en compte les aspects de confort, de plaisir et aussi la question du sens de ses actions.
Il est bien positionné pour définir et mesurer les pratiques de psychologie positive en contexte scolaire. 
Le PERMA permet de saisir la question du bonheur à travers cinq dimensions. 
La première dimension concerne les émotions positives (P).
Elle donne place au rôle capital que jouent les émotions telles que la joie, la fierté, la curiosité dans le développement humain [@gay2019c; @pekrun2014; @fredrickson2013].
A l'école, cette dimension permet d'observer les situations d'enseignement-apprentissage sous l'angle des affects positifs, longtemps négligés en sciences de l'éducation.
Le PERMA propose ensuite de prendre en compte l'engagement (E) des personnes.
Le bonheur semble donc lié à ce que réalisent les individus dans des situations de fonctionnement optimal ou *flow* [@csikszentmihalyi2009].
La vie scolaire connaît de nombreuses situations où les élèves sont absorbés par une tâche stimulante, intéressante et ou les enseignants ne voient pas le temps passer, occupés dans des discussions passionnantes avec leur public.
La question de l'engagement des personnes convoque également la gestion de l'hétérogénéité : comment concevoir des situations d'apprentissage propres à impliquer chaque membre de la classe de manière optimale ?
Nous y reviendrons plus bas.
Le modèle de Seligman met ensuite l'accent sur les aspects relationnels de la vie humaine (R).
L'auteur propose de considérer des relations authentiques et énergisantes.
Ceci caractérise ainsi des liens où la solidarité et le sentiment d'appartenance sont forts. 
Le développement des comportements prosociaux ou altruistes semble alors être un levier [@shankland2020; @shankland2018d].
En contexte scolaire, cette dimension concerne le climat de classe.
Elle donne une grande responsabilité aux enseignants dans la culture d'un climat non seulement propice aux apprentissages, mais également au développement de relations saines entre élèves.
Le (M) concerne ensuite la question du sens des ses activités ainsi que le sens de sa vie.
Le sens de la vie convoque des aspects liés à ce que l'on peut nommer la spiritualité.
Toutefois, le modèle PERMA ne traite pas des questions de religion.
La question du sens est tout à fait à portée de la psychologie.
Des chercheurs comme Michael Steger [-@steger2008] ont bien circonscrit le sujet en le découpant selon ses aspects affectifs, cognitits et comportementaux.
Steger propose donc de questionner le sens à travers notamment l'amitié, la parentalité, les croyances, les valeurs, la philosophie de vie...
A l'école, le sens des activités est un aspect qui est bien identifié dans les recherches sur la motivation. 
Cette dimension du modèle PERMA rappelle aux enseignants de continuellement rechercher à expliciter le lien entre leurs actions pédagogiques et la finalité : favoriser l'apprentissage des élèves.
Dans la version de base de son modèle, Seligman conclut avec la dimension qui concerne le sentiment d'accomplissement des personnes (A). 
L'accomplissement se caractérise notamment par la sensation de progresser en direction de buts personnels, un sentiment de compétence, voire un dépassement de soi [@seligman2011].
D'autres versions plus récentes du modèle prennent en compte la dimension de la santé (H).

@@

@@

Si le modèle PERMA est pertinent pour penser les parcours heureux des élèves et des enseignants, il y a lieu de s'arrêter un instant sur la question de l'hétérogénéité dans les classes ainsi que celle de l'inclusion scolaire.
L'hétérogénéité des élèves et les enjeux liés à l'inclusion des personnes à besoins éducatifs particuliers peuvent-ils être considérés comme des entraves au développement du bonheur en classe ? 
Il y aurait en effet une anxiété relative chez la plupart des enseignants. 
Toutefois, nous voulons insister sur la possibilité d'y être heureux. 
Le modèle PERMA est notre système de balise dans l'argumentation.
Nous proposons tout d'abord de circonscrire les notions d'hétérogénéité et d'inclusion.
Puis, nous les observerons sous l'angle du bonheur d'enseigner et d'apprendre.

@@

Dans cet esprit, nous définissons l'hétérogénéité d'une classe comme l'ensemble de la diversité des élèves sous leurs différentes sphères de développement (cognitive, affective, socioculturelle), leurs besoins spécifiques, intérêts et motivations, leurs connaissances préalables [@talbot2011; @abdallah-pretceille2003].
Cette hétérogénéité caractérise le groupe classe sans porter de jugement de valeurs.
La prendre en compte permet à l'enseignant de planifier, enseigner et évaluer. 
C'est sous cette acception du terme que le bonheur d'enseigner et d'apprendre est traité dans cette contribution.
Cette vision de l'hétérogénéité facilite la prise en compte de l'inclusion scolaire.

@@

@@

Cet aspect de participation à la vie scolaire avec une prise en considération active de la diversité constitue notre socle pédagogique sur lequel développer la notion de bonheur d'enseigner et d'apprendre.

@@

La participation active de tous les enfants à la vie scolaire est pensé comme réponse à une besoin universel d'affiliation.
Elle agit aussi en tant que *empowerment* des jeunes avec besoins éducatifs particuliers qui se retrouvent en situation d'avoir voix au chapitre.
Ce faisant, l'école renforce l'autodétermination des élèves dans le sens des travaux initiés par Richard Ryan et Edward Deci [-@ryan2000].
Cette autodétermination bénéficie de la pédagogie mise en œuvre dans la classe, à savoir un pilotage de la classe et son climat par des enseignants qui disposent d'une vision favorable de l'hétérogénéité des classes et de l'inclusion scolaire.

@@

@@

@@

@@

@@

# Vers une école inclusive basée sur le développement actif du climat de classe

>>>>

---
title: "Le bonheur d'enseigner est-il enseignable ? (Revue PHRONESIS)"
subtitle: "Réflexions et propositions issues de la formation à l'enseignement en Suisse Romande"
author: "Nicolas Bressoud, Haute école pédagogique du Valais (Suisse), nicolas.bressoud@hepvs.ch"
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
lang: fr
toc-title: "Table des matières"
output: 
  bookdown::word_document2:
    toc: true
    reference_docx: "template/article_1_template.docx"
bibliography: "bib/library_phd.bib"
knit: (function(input, ...) {
    rmarkdown::render(
      input,
      output_file = paste0(
        "output/","article_1_revision_", format(Sys.time(), '%Y%m%d'), '.docx'
      ),
      envir = globalenv()
    )
  })
csl: "style/apa.csl"
---

@@

Titre anglais :

Can we teach teachers-to-be how to be happy teachers?

Sous-titre anglais :

Considerations from teacher training in French-speaking Switzerland

@@

A travers le modèle PERMA développé au sein du champ de la psychologie positive par Martin Seligman (2011), une formation des enseignants au bonheur paraît possible.
Si le modèle PERMA (acronyme se référant aux émotions positives, à l'engagement, aux relations positives, au sens et à l'accomplissement) permet d'identifier des déterminants à prendre en compte dans cet apprentissage, il permet également de mettre en lumière le rôle fondamental de la relation entre l'enseignant et l'élève.
C'est à travers les relations qui caractérisent le climat de classe que l'enseignant peut ancrer et cultiver le bonheur d'être ensemble, de vivre un projet scolaire partagé, de progresser vers un but commun.

@@

Abstract:

Teacher training has the opportunity and availability to raise awarness on the happiness of teaching.
The stakes are high: inclusive education contexts require teachers to fully support their pupils’ heterogeneity.

The positive psychology PERMA model (Seligman, 2011) seems to be an interesting evidence-based guide to build teacher training in happiness teaching.
The PERMA model (Positive emotions, Engagement, Relationships, Meaning, Achievement) provides an identification of the different factors needed for this happiness teaching training.
It also highlights the importance of the teacher-pupil relationship.
This fundamental relationship is key to the classroom climate.
It allows teachers to nurture the joy of learning, sharing a school project, and progressing -together with their pupils- to a common goal.

In this vein, teacher training can give itself the means to foster socio-emotional skills which are the cornerstone to teaching as happiness teacher training.
This training would aim both at offering the opportunity to experience positive psychology interventions and developing teachers’ reflexive skills.
Gratitude practices, emotional regulation interventions, recognition and use of character strengths are levers that act both on intra- and interpersonal relationships.

Keywords:

Teacher training, heterogeneity, inclusion, PERMA model, classroom climate, socio-emotional skills, character strengths

@@

Dans cette proposition théorique, la notion de bonheur est étroitement liée à celle de bien-être.
Les différences conceptuelles sont proposées tout en soulignant les zones de confusion.
Comme balise conceptuelle, nous convoquerons le modèle PERMA (Seligman, 2011).
Ce modèle se propose de caractériser et mesurer le bien-être à travers 5 dimensions qui seront développées plus loin : les émotions positives, l'engagement, les relations positives, le sens, l'accomplissement.

La convocation du modèle PERMA servira de connecteur logique entre deux champs encore très distincts.
D'un côté, nous considérerons les aspects liés au bien-être ainsi que les leviers, en termes de programmes d'intervention, pour développer le bonheur, à partir du champ de la psychologie positive.
De l'autre côté, nous présenterons des enjeux de la formation des enseignants avec, comme pierre angulaire, la question féconde de l'inclusion scolaire.
Cette dernière nous permettra de mettre en exergue les moyens dont disposent les enseignants pour soutenir la participation sociale et le pouvoir d'agir des jeunes à besoins éducatifs particuliers dans un contexte de tension quant à la gestion de l'hétérogénéité.
A cet effet, nous prendrons appui sur la théorie de l'autodétermination.
Puis nous chercherons à saisir comment cela peut influencer le bonheur d'enseigner.
Plus précisément, nous proposerons de considérer l'inclusion comme terrain fertile pour y connecter le développement de l'identité professionnelle des enseignants.
A travers les dimensions du modèle PERMA, nous verrons comment le bonheur d'enseigner peut trouver sa source dans les valeurs liées à l'inclusion scolaire.
Nous ferons également une analyse des possibilités de développer le bonheur d'enseigner et apprendre à travers la notion de climat de classe.
Cette dernière sera particulièrement prise en compte comme terrain de développement de relations dites positives.
A nouveau, les ressources proposées en psychologie positive nous permettront de comprendre comment la formation des enseignants peut favoriser le développement de compétences socioémotionnelles des futurs professionnels, compétences propices au développement de relations positives à l'école.
Nous analyserons alors plus en détail une de ces ressources, les forces de caractère, pour saisir en quoi ce type de pratique agit comme catalyseur du développement des relations et du bonheur dans la profession.

Avec une focale sur l'inclusion scolaire, aborder la question de la formation des enseignants en considérant la possibilité d'apprendre à développer le bonheur d'enseigner est la proposition du présent article.
Dans ce paysage conceptuel bigarré, nous prenons le parti de proposer un tissage de notions appartenant encore à des champs théoriques différents pour dégager des perspectives de développement des dispositifs de formation initiale prenant en compte les apports récents de la recherche scientifique sur le bonheur.
Ce tissage sera concrétisé par un article qui assume un va-et-vient régulier entre le champ de la psychologie positive et la formation des enseignants de manière à consolider le rapprochement de ces deux champs.

@@

La recherche du bien-être ou du bonheur des enseignants se développe [@rousseau2018 ; @goyette2020].
Ce développement intervient dans un contexte où le rôle de l'école évolue vers des pratiques inclusives [@ebersold2009].
Si les deux thématiques ne sont pas forcément liées à l'origine, force est de constater qu'elles invitent à une réflexion plus large.
Dans un contexte d'inclusion scolaire, il y a lieu de chercher à comprendre comment les enseignants parviennent à répondre aux défis de l'optimisation des apprentissages de tous les élèves, au sens de Perrenoud [-@perrenoudphilippe2012], tout en développant une pratique professionnelle satisfaisante, voire heureuse.
En résumé, il y a lieu de former des personnes aptes à voir la gestion de l'hétérogénéité comme une chance ou un terrain d'opportunités pour faire une différence dans les parcours scolaires et moins comme un défi contraignant.
C'est en ce sens que nous proposons plus bas de considérer le modèle PERMA et certaines pratiques de psychologie positive comme des leviers permettant de penser et concrétiser le développement du bonheur d'enseigner en formation initiale des enseignants.

@@

Encore relativement peu prolixes sur ces enjeux, les instituts de formation à l'enseignement en Suisse romande documentent régulièrement la qualité de leurs dispositifs.
Pour attester de la qualité, les rapports se fondent volontiers sur le taux d'employabilité des personnes formées ou le taux de satisfaction durant le cursus [voir, par exemple, @voirol-rubido2020].

### Absences de données sur le bonheur dans la formation

Bien que la notion de satisfaction de la formation puisse vaguement se rapprocher du concept de bonheur ou de bien-être, aucune donnée ne traite explicitement du bonheur des personnes formées.
Cette absence est d'autant plus étonnante pour deux raisons.
Tout d'abord, la question du burn-out ou de la santé du personnel de l'enseignement est actuelle [@genoud2009 ; @squillaci2020].
Les liens entre burn-out, réorientation professionnelle, gestion de classe ou gestion de l'hétérogénéité paraissent se tisser aisément [@desmeules2017 ; @karsenti2017].
En suivant cette logique de focalisation sur les problèmes de burn-out ou de réorientation, il pourrait apparaître que s'intéresser au bonheur d'enseigner n'est pas opérant et ne permettrait pas de résorber l'expansion de ce qui nuit au métier. 
Cette supposition, bien qu'insatisfaisante, n'est pas infondée.
En effet, chez les élèves, par exemple, on admet volontiers mesurer le bien-être à partir du taux de harcèlement [@consortiumpisa.ch2019].
Pourquoi en serait-il autrement chez les enseignants ?
Autrement dit, en quoi est-ce que la recherche sur l'apprentissage du bonheur d'enseigner serait utile ?

### Nécessité d'un cadre conceptuel

Dans les enquêtes sur la qualité des formations, les indicateurs traditionnels ne suffisent plus. 
Cet article vise également à proposer d'observer le bonheur d'enseigner pour mieux comprendre comment les formations peuvent réguler leur fonctionnement.
Un enseignant qui n'est ni en burn out, ni en réorientation professionnelle n'est pas forcément heureux.
De même, un élève qui ne subit pas de harcèlement n'est pas forcément heureux.
En ce sens, alors que cette thématique devient vive, il y a lieu de proposer aux dispositifs de formation des cadres scientifiques permettant de saisir en quoi les futurs enseignants apprennent à développer une pratique heureuse en contextes hétérogènes.
L'utilisation du modèle PERMA est considérée, dans cet article, comme une interface permettant de lier formation au métier et bonheur.

@@

Avant d'approfondir la question de cette formation au bonheur d'enseigner en contextes hétérogènes, il y a lieu de se questionner sur ce qui est entendu par bonheur.
Différents auteurs ont cherché notamment à vérifier l'ancrage culturel de la notion de *happiness* [@dellefave2016].
Des équipes de recherche ont proposé des modèles mesurables auteur des notions de bien-être ou de bonheur [voir, par exemple, @ryff1989 ; @seligman2011 ; @lyubomirsky2005].
Que retenir des ces recherches ?

### Importance d'un balisage clair des notions en jeu

Pour paraphraser Cova [-@cova2021], nous nous retrouvons avec des notions complexes et ambigues selon le cadre de référence choisi.
Les notions de bien-être, de bonheur, d'épanouissement, de satisfaction, de bien prudentiel, de qualité de vie, de santé mentale positive se cotoient, se confondent ou divergent.
En résumé, le bonheur, chez le sociologue ou le médecin, n'est pas celui du psychologue ou du philosophe.
Dans le cadre de cet article, nous proposons de considérer la notion de bonheur sous l'angle de l'épanouissement.
Ceci nous amène à définir le cadre de cette notion avant de la développer selon un modèle choisi.

### Apports de la psychologie positive

Le champ de recherche que constitue la psychologie positive nous paraît adéquat pour cet exercice.
En effet, la psychologie positive se donne comme visées de chercher à mieux comprendre les déterminants du bien-être des individus, des groupes ou des institutions [@gable2005].
Dans la première vague de son activité, elle se focalise ainsi davantage sur le développement des conditions propices à l'épanouissement plutôt que sur la réduction des conditions qui entravent le développement humain.
En ce sens, ce domaine de recherche est intéressant pour sortir d'une optique de réduction des problèmes pour embrasser la question de la promotion du bonheur d'enseigner et apprendre.
Ce changement d'angle est crucial.
Traiter la question du bonheur par la réduction des troubles ou les démarches de résolution de problèmes ne permet pas, à notre sens, de travailler sur les processus favorables à son développement.
L'analogie avec la santé est valable. On peut se référer à la définition relative de l'OMS, bien connue dans le monde médical : l'absence de maladie ne signifie pas la bonne santé ou la santé optimale. Un état de bien-être mental et physique se cultive.

### Une confrontation saine des modèles aux données du terrain

Un autre argument en faveur de la psychologie positive, comme cadre de référence, est constitué par la nécessité de fonder les démarches et modèles rigoureusement éprouvés.
Cette rigueur impose aux équipes de recherche de ce champ de répondre à des protocoles expérimentaux détaillés dans le cadre des publications révisées par les pairs.
Les résultats des recherches sont également remis en question au fur et à mesure de l'évolution des connaissances méthodologiques.
Un exemple emblématique de cette recherche de rigueur est sans conteste les travaux autour de la *happiness pie* [@sheldon2021].
Durant plusieurs années, différentes équipes ont mis à l'épreuve ce fameux modèle qui proposait, selon une compréhension populaire erronée, de quantifier les déterminants du bonheur.
L'enjeu y était la part de bonheur dépendant du pouvoir d'agir de la personne, à côté des facteurs environnementaux et génétiques.
Cette remise en question a permis de faire évoluer le modèle et, pour l'essentiel, à relativiser l'impact des découvertes qu'il a générées.
Ce processus de production des connaissances prend en compte l'amélioration des modèles à travers une réévaluation pensée comme impartiale.

## Bonheur à l'école - des modèles variés

@@

### Bonheur en tant que bien-être subjectif

Le modèle le plus connu nous vient de Ed Diener [-@diener1984]. 
Le chercheur a développé ce qu'il a nommé le *subjective well-being*, c'est-à-dire le bien-être subjectif.
Ce modèle propose en particulier une évaluation du bien-être par une balance des émotions à valence positive ou négative ressenties.
Ressentir plus d'émotions positives que négatives et porter un jugement favorable sur ce constat est, dans cette proposition, un bon indicateur de bien-être subjectif.
Le modèle de Diener a énormément apporté au champ de recherches et continue à être étudié. 
Certaines critiques font toutefois remarquer que le modèle se fonde un peu trop sur les aspects de confort liés au bien-être.
Il omettrait les aspects du bonheur liés au sens de l'existence.
En clair, il ne permet pas de comprendre les situations de bonheur dans des contextes d'inconfort.

### Bonheur en tant que bien-être psychologique

Pour répondre à ce manque, à côté du modèle de Diener, nous retrouvons régulièrement celui de Carol Ryff [-@ryff1989] qu'elle intitule le *psychological well-being*, le bien-être psychologique.
La chercheuse fonde sa proposition sur les aspects philosphiques eudémoniques du bonheur.
Le bien-être psychologique serait alors plus une question de sens de ses actions dans la course du monde que de confort et affects positifs.
Avec Ryff, nous progressons en direction d'une vision du bonheur qui devient pertinente pour le monde scolaire.
Le modèle devient intéressant pour comprendre des éléments comme le sens des apprentissages scolaires, la mission d'enseigner, le rôle des relations humaines dans l'épanouissement individuel et collectif.

### Bonheur - vers le modèle PERMA

Un troisième modèle, proposé par Martin Seligman, semble prendre en compte le meilleur des deux modèles précédents.
Il s'agit du modèle PERMA.
Différents auteurs, en particulier Peggy Kern [-@kerninpress], ont repris et adapté la proposition de Seligman au champ scolaire.

Le modèle PERMA (ou PERMAH selon les versions) vise à mieux comprendre le bonheur humain sous l'angle de l'épanouissement.
Il prend en compte les aspects de confort, de plaisir et aussi la question du sens de ses actions.
Il est bien positionné pour définir et mesurer les pratiques de psychologie positive en contexte scolaire. 
Le PERMA permet de saisir la question du bonheur à travers cinq dimensions.

### PERMA - dimension des émotions positives

La première dimension concerne les émotions positives (P).
Elle donne place au rôle capital que jouent les émotions telles que la joie, la fierté, la curiosité dans le développement humain [@gay2019c; @pekrun2014; @fredrickson2013].
A l'école, cette dimension permet d'observer les situations d'enseignement-apprentissage sous l'angle des affects positifs, longtemps négligés en sciences de l'éducation.

### PERMA - dimension de l'engagement

Le PERMA propose ensuite de prendre en compte l'engagement (E) des personnes.
Le bonheur semble donc lié à ce que réalisent les individus dans des situations de fonctionnement optimal ou *flow* [@csikszentmihalyi2009].
La vie scolaire connaît de nombreuses situations où les élèves sont absorbés par une tâche stimulante, intéressante et ou les enseignants ne voient pas le temps passer, occupés dans des discussions passionnantes avec leur public.
La question de l'engagement des personnes convoque également la gestion de l'hétérogénéité : comment concevoir des situations d'apprentissage propres à impliquer chaque membre de la classe de manière optimale ?
Nous y reviendrons plus bas.

### PERMA - dimension des relations

Le modèle de Seligman met ensuite l'accent sur les aspects relationnels de la vie humaine (R).
L'auteur propose de considérer des relations authentiques et énergisantes.
Ceci caractérise ainsi des liens où la solidarité et le sentiment d'appartenance sont forts. 
Le développement des comportements prosociaux ou altruistes semble alors être un levier [@shankland2020; @shankland2018].
En contexte scolaire, cette dimension concerne le climat de classe
Elle donne une grande responsabilité aux enseignants dans la culture d'un climat non seulement propice aux apprentissages, mais également au développement de relations saines entre élèves.

### PERMA - dimension du sens

Le (M) concerne ensuite la question du sens des ses activités ainsi que le sens de sa vie.
Le sens de la vie convoque des aspects liés à ce que l'on peut nommer la spiritualité.
Toutefois, le modèle PERMA ne traite pas des questions de religion.
La question du sens est tout à fait à portée de la psychologie.
Des chercheurs comme Michael Steger [-@steger2008] ont bien circonscrit le sujet en le découpant selon ses aspects affectifs, cognitits et comportementaux.
Steger propose donc de questionner le sens à travers notamment l'amitié, la parentalité, les croyances, les valeurs, la philosophie de vie...
A l'école, le sens des activités est un aspect qui est bien identifié dans les recherches sur la motivation. 
Cette dimension du modèle PERMA rappelle aux enseignants de continuellement rechercher à expliciter le lien entre leurs actions pédagogiques et la finalité : favoriser l'apprentissage des élèves.

### PERMA - dimension de l'accomplissement

Dans la version de base de son modèle, Seligman conclut avec la dimension qui concerne le sentiment d'accomplissement des personnes (A). 
L'accomplissement se caractérise notamment par la sensation de progresser en direction de buts personnels, un sentiment de compétence, voire un dépassement de soi [@seligman2011].
D'autres versions plus récentes du modèle prennent en compte la dimension de la santé (H).

### Le modèle PERMA comme interface entre la recherche sur le bonheur et la formation des enseignants

@@

Dans la partie suivante de cet article, nous allons analyser la question de l'hétérogénéité des besoins des élèves et l'inclusion scolaire, éléments constituant des enjeux importants de la formation initiale des enseignants.
En tant que zones de tensions dans le métier, nous allons proposer en quoi c'est justement en prenant en mains ces défis que l'enseignant peut cultiver le bonheur d'enseigner.

@@

Si le modèle PERMA est pertinent pour penser les parcours heureux des élèves et des enseignants, il y a donc lieu de s'arrêter un instant sur la question de l'hétérogénéité dans les classes ainsi que celle de l'inclusion scolaire.
L'hétérogénéité des élèves et les enjeux liés à l'inclusion des personnes à besoins éducatifs particuliers peuvent-ils être considérés comme des entraves au développement du bonheur en classe ? 
Il y aurait en effet une anxiété relative chez la plupart des enseignants. 
Toutefois, nous voulons insister sur la possibilité d'y être heureux. 
Le modèle PERMA est notre système de balise dans l'argumentation.
Nous proposons tout d'abord de circonscrire les notions d'hétérogénéité et d'inclusion.
Puis, nous les observerons sous l'angle du bonheur d'enseigner et d'apprendre.

## Enjeux autour de la perception de l'hétérogénéité par l'enseignant

@@

## Définition de l'hétérogénéité

Dans cet esprit, nous définissons l'hétérogénéité d'une classe comme l'ensemble de la diversité des élèves sous leurs différentes sphères de développement (cognitive, affective, socioculturelle), leurs besoins spécifiques, intérêts et motivations, leurs connaissances préalables [@talbot2011; @abdallah-pretceille2003].
Cette hétérogénéité caractérise le groupe classe sans porter de jugement de valeurs.
La prendre en compte permet à l'enseignant de planifier, enseigner et évaluer. 
C'est sous cette acception du terme que le bonheur d'enseigner et d'apprendre est traité dans cette contribution.
Cette vision de l'hétérogénéité facilite la prise en compte de l'inclusion scolaire qui constitue la suite de notre lecture.

## Inclusion scolaire - un mouvement international

@@

## Inclure pour vivre ensemble

@@

Cet aspect de participation à la vie scolaire avec une prise en considération active de la diversité constitue notre socle pédagogique sur lequel développer la notion de bonheur d'enseigner et d'apprendre. 
C'est pourquoi, dans le cadre de l'inclusion où chacun vit avec ses différences au sein d'un même groupe, il est nécessaire de comprendre comment observer les relations dans la classe et leur développement.

En ce sens, la notion de climat de classe est appropriée.
Nous la développons à présent afin de disposer des balises théoriques nécessaires à la suite de notre argumentation sur le bonheur d'enseigner.

@@

## Participer et pouvoir agir - deux indicateurs à prendre en compte dans l'étude du climat de classe

La participation active de tous les enfants à la vie scolaire est pensée comme réponse à une besoin universel d'affiliation.
Elle agit aussi en tant que *empowerment* des jeunes avec besoins éducatifs particuliers qui se retrouvent en situation d'avoir voix au chapitre.
Ce faisant, l'école renforce l'autodétermination des élèves, c'est-à-dire la prise en compte de leurs besoins psychologiques fondamentaux, dans le sens des travaux initiés par Richard Ryan et Edward Deci [-@ryan2000].
Cette autodétermination bénéficie de la pédagogie mise en œuvre dans la classe, à savoir un pilotage de la classe et son climat par des enseignants qui disposent d'une vision favorable de l'hétérogénéité des classes et de l'inclusion scolaire.

## Impact des pratiques enseignantes sur le climat de classe

@@

## Soutenir le climat de classe en étant heureux

@@

## Vers une définition du climat de classe

@@

## Un nécessaire développement des compétences socioémotionnelles des enseignants

@@

### Effets attendus sur les pratiques inclusives

@@

# Conclusion  - Vers une école inclusive basée sur le développement actif du climat de classe
